温めて食べるだけの冷凍高い食ナッシュ 便利に使ってまーす
東京の最深部には何があるのかという誰もが一度は持ちがちな疑問を解消するため
今回はJR東京駅にやってきました ここから東京の最深部奥多摩へ向かうため中央線に乗り込みます
乗る電車は立川から青梅線に入ります 快速電車 青梅行きです
まずはこの電車に乗りまして1時間強
東京駅
の時点では空いていますが 朝ラッシュになりまして すぐ混雑してしまいますので 景色を映すのはこれぐらい
まずは青梅まで80分間乗車します 結構長いです 東京も大きいですからね
多摩地方に入りますと 空も広く見えるようになってきました 超空飛行場から伊豆諸島へ向かう飛行機が飛び立っているのが見えました
これで中央本線を離れて青梅線に入ります
過ぎ去る中央線の立派な線路が見えました
青梅線もしばらくは都会の中を走ります
重量編成の電車がお互いに行き交います
しかしこの電車の終点青梅からは一気にローカルな感じに変わるのです
終点の青梅駅の手前で車内はガラガラになりました
そして現在地だいぶ東京の奥の方までやってきましたがまだ目指す奥多摩は先の方です
一番この左の方まで行きますよ
青梅までは10両編成でやってきましたがここから先電車は短くなり一気に4両まで短縮されます
また電車も10分おきぐらいに頻繁な運行をしていましたがここから先は3,40分に1本となります
乗り換える電車も普段中央線で使っているのと全く同じタイプE233系です
遠足の小学生の皆さんもお乗りになります
ヘッドマークを掲げて東京アドベンチャーラインという名前を最近つけて
観光用にJR東日本も売り込むようになりました
乗り換える4両の電車はむしろ本数が少なく編成も短いということでこれまでより混雑しています
行き先に奥多摩というのを見ると旅行気分が一気に高めます
青梅はなんだかんだ大都会です
ここまで東京からの直通の電車がいっぱいあるということで 毎朝通勤の時間帯は混雑します
しかし少しずつ郊外の雰囲気も見せてきます
この辺りは田舎な雰囲気と東京周辺という感じが両立する面白いところです
田舎な感じの駅なのに駅前に大きなマンションがあり
山がすぐ近くにあってトンネルがそびえていて
もう電車がお互いに水を譲り合うような単線での運行になっているのにサラリーマンの人たちがいっぱい来ます
大都会東京に近い
ここも東京の一環の多摩地方ならではの光景と言えるでしょう
田舎っぽさと都会っぽさが共存している光景です
今言いましたように電車は今単線での運行をしています
さっきまでは上目副線でしたがもう線路は1本しかないですから
反対から列車が来れば道を譲り合うようになります
三田渓駅まで進んできました名前もかっこいいですが
1930年代まで大目線の終点だったところです
この先には山岳信号で知られる三丈山があり そこに登りに行く観光客でこの列車も混んでいます
しかし逆に言うと三丈を過ぎれば この列車も随分着くと思います
向こうからこの辺りを管轄する西東京バスがやってきました
今回初めて知ったんですが 西東京バスは面白い路線をたくさん持っていて 乗るのが楽しくなります
この三丈駅で今予想したように お客さんの大部分は降りていき 山登りに進んでいきました
そして列車は7分も停車します
またここで反対の列車が来るということです
ちょうどいいのでわずかな時間ですが三丈駅の
成り立ちを見てみることにしました
1930年代当時の古い駅舎がそのまま今でも使われているようです
昔からお客さんがいっぱい来るところだったんですね
駅も古いものだと思います
具体的には調べていないんですがお客さんにも魅力が伝わるようで写真を撮っている人が多かったです
駅前にもレトロなお土産屋さんが並びます
ここが東京なのか、びっくりするのはまだ早いです。
もっともっとこの先、東京の奥の奥がありますからね。
列車はさらに先、奥多摩を目指して進みます。
もうそろそろ列車は、東京都奥多摩町へ入ります。
もともとは、青梅線はこの三丈で終点でしたが、1944年、太平洋戦争の続行をするために、コンクリートの製造拠点である奥多摩、当時は日川駅と言いました。
日川まで線路が延ばされたのです。
ここから先は戦争を続けるために特幹工事で作られた南工事の続いたところだと聞いています
トンネルの本数も増えてきます
急カーブが続きレールと車輪が擦れるような音が大きく聞こえるようになり深い玉川の渓谷の奥へ進んでいきます
この辺りはなんだかんだ東京の普段乗っている電車と同じタイプの車両できますから
まあ日常の延長みたいな感じだったんですが見たけを過ぎると特に深い山の中に入り
うわぁこんな景色があるんだ実際に行ってみると驚くような絶景の連続になります
晴れてる日もいいですし曇っている日もいいでしょう
雨の日はガラスが水滴で濡れて見づらくなるのでやめておいた方がいいかもしれません
電車の駅もそれぞれ見晴らしのいいところに作られていることが多いです
ただ急カーブになっていてホームと列車との間に大きな隙間があることがあるから注意した方がいいです
実際落ちて事故になってしまったという例も昔はありました
今は安全の対策がより充実していると思います
だいぶ奥の方まで進んできました
青梅線の終点奥多摩駅ももうそろそろです
列車はコリーを出てこの後観光地として有名な鳩の巣 白丸と過ぎて
ついに奥多摩駅に到着します
鳩の瀬駅と奥多摩駅が最後観光客が降りがちな駅です
太平洋戦争末期の建物とは思えない立派な駅舎が続きます
列車が入りました東京都奥多摩町は東京都のまさに最北そして最西端にある町です
そしてここから先山梨県との間県境のところに雲取山がそびえ
これが東京都の最高峰となります
ただ雲取山に行くとただ登山をするだけで終わってしまうので今回は山ではなく
東京都の最西端から山梨県に抜ける県境地帯を訪ねてみたいと思います
終点の一つ手前 白丸駅はすごい駅で 日本でもなかなかお目にかかることのない 民家とホームが直結している駅です
あの家に住んでいる人は電車に 3秒ぐらいで乗ることができるかもしれません
しかもすごいのは あの民家だけではなく他にも ホームと直結している家がいくつかあるということです
多分もともと家があったところに鉄道を通してその結果直結することになったんでしょうね
戦前の土地買収の時の経緯が何かしら関係しているかと思います
奥多摩の手前には長いトンネルがあり
これを抜けてついに鉄道の終点奥多摩駅 日川にやってきました
奥多摩駅もまた大変な急カーブになっていてその奥にはこの街を象徴する工場があり
広い間隔が空いているので注意して降りるべきです
これで東京駅から続いてきた中央線の系統に属します
青梅線も終点となります
しかしまだこの先にはバスの連絡があり
東京都のさらに奥の奥まで進むことができるのです
奥多摩には今から8時間ほど滞在できると思います
日が暮れるまであとは東京の奥地を見続けます
ようこそ奥多摩駅へと書かれているこの駅舎も1944年に竣工した大変古いものです
駅の中は街の玄関口としてきれいにリニューアルされています
そして駅前から各方面山梨県へ山を越えていくこともできるバスが出ています
かなり便利で雰囲気の良い
観光に興味がある東京の方は一度はやってくるべき場所です
バスの会社西東京バスの建物も古めかしいものが使われています
駅の目の前からバスもすぐに連絡しています
お待たせいたしました
接続が良すぎてバスの乗り換え時間が足りないぐらいでした
発車の1分前にバスに乗り継ぎ
ここから先ついに東京都の一番奥の奥を目指します
このバスに乗れば県境を越えて山梨県まで入っていくことができるのです
奥多摩駅のかっこいい外観を見て
まず街の中心部を走ります
ここは江戸時代大目街道の宿場町ひかわ塾が置かれていたところです
大目街道は今の中央線と並行する甲州街道の裏道のような存在で
これを抜けていくと山梨県の交付に至ることができるらしいです
ただ峠道は大変険しいと書きました
それではこれから先のバスの進むルートをご覧ください
東京都の奥 奥多摩湖の横を抜けて
その後 山梨県との県境のところ バスがちょっと特殊な走り方をします
途中折り返して 山梨県との県境の2カ所に立ち寄るようにしながら
バスは最後 山梨県へ抜けて走ることになります
山梨までは今回は行かない予定です
東京都 最後の街で降りてみようと思います
羽田空港や川崎のあたりから続く多摩川はこんな山奥を深い渓谷で抜けていくんですね
そしてトンネル地帯になりました
うわぁこのトンネルはとんでもなく古そうじゃないですか
このトンネルができる前
横に小さな道があって
多分昭和30年代までだと思いますが
この今走っている道路ができる前は横にある頼りない細い道を使って
人々が移動していたのかなと思いました
なぜ昭和30年代なのかと言いますと このトンネルをさらに進んでいったところに奥多摩湖があります
そこはダム湖になっていて その湖をせき止める建設工事をするために この道路はおそらく使われただろうと思うからです
実際その予想を当たっていて内部がすぼりのようになっているところがありました
岩がごつごつしたような見た目になっていることがお分かりいただけると思います
実際には本当のすぼりではなく崩れてこないようにコンクリートなどで固めていると思いますが
今風のトンネルよりも随分荒々しい見た目です
こういった大きくもうるめかしいトンネルをバスは伝っていくことになりました
途中 急道と振動の分かれ道がありました
左手が昔使っていた急道ではないかと思います
昭和30年代くらいまではこの道を使っていたのかな
でもこちらの道も
ダムの方面へアクセスするには便利そうな道ではありますが
とにかく曲がりくねっています
そして見えました 上に鉄道の配線跡そう、
実は奥多摩から先ダムを建設するために鉄道が作られて、そちらの方がメインで作られていました。
水根貨物線と言われていますが、
この鉄道の線路が見えますと、ついに奥多摩湖、ダムの停滞のところへ近づきます。
この奥多摩湖は東京都民の観光の場所となっていますが、
横にもう一度貨物線と交差するポイントがあり、これも見どころ。
奥多摩湖のダムの正式名称は小口ダムです
ここに小口という村がありましたが
東京都民の飲み水が不足するからダムを作らなければいけないということで戦前から交渉が続けられ
村の人たちには涙を飲んでいただいて東京都民の飲み水のために
村をダムの底に沈め今固定のふるさと
慰めの看板を見ながら バスは昔小口村のあったダム湖のほとりを走り去ります
もともと玉川があったのをせき止めて水位をめちゃくちゃ高くしているのがこの奥多摩湖です
このダム湖を作ったことによって東京都民は飲み水の不足から解消されたかというと
実は作った段階でこのダムを作ってもなお飲み水は足りなかったそうです
結局のところこれが根本的な解決にはならなかったという話なんですね
もちろんあることによってとても大切な役割が発揮されています
右手にはコンクリートの土台みたいなのがありますが
これ昔ダムの建設工事の時に使っていたのが今でも残されているのではないかと思いました
もともとはこの底に道があったのを全部
今では水の底に埋めて新しくダム庫範として作られたところを
国道411号線はそういうようにして走っていきます
ダム庫が作られた当時の道路技術で作られまして
道もものすごく曲がりくなっています
そして、おごうち駐在所とおごうち郵便局が見えました
おそらく元々は村の駐在所と村の郵便局として作られていたものと思います
ただ村は廃村になってしまって、郵便局と駐在所だけは今でも昔の名残で、周りに何も民家も存在しないんですが残されているということなんでしょう
ラムコに沿うような急カーブの区間、運転手さんのハンドルさばきが見どころですうわ、
円山と書いてあるじゃないですか
ここからとんでもなく険しい峠道を抜けると山梨県の円山に抜けることができるといいます
ただ本当に大変だと思いますよそこへ行くのは
みんなで守ろう水源地と書かれていました
先ほどお伝えしたようにこの奥多摩湖の水は今東京都心に運ばれて我々の飲み水となっています
またトンネルの工事を行っていましたこのあずまいトンネルもさっきまで通ってきたのと同じ昭和30年頃に作られたすごく古いトンネルですが
それをまた将来にわたって使い続けられるようにと、今このあたりでは修理が行われています
その先、これはいい橋じゃないですか
奥多摩湖のかなり奥の方にやってきますと5つぐらい
トラスとアーチを組み合わせたかっこいい橋が並んでいるといいますが
この赤いやつがその中でも筆頭角、
一番かっこいいやつらしいです
こういった鉄骨を組み合わせたような橋は
まさに奥多摩湖を作ったぐらいの時代が最後で この後はあまり見られなくなってきたと思います
でかいトンネルの前に急カーブが据え作られているという道は 大体私の知る限りヤバい道が多いと思います
またこれ 湖の上にドラム缶を並べて その上を浮かべた橋を渡っていくという奥多摩の名物です
この後 実際に渡ることになります こういったものはいくつかありますので また別のシーンでお楽しみください
そろそろ東京都の最果てが近づいてきました
奥地になればなるほど橋は立派なものが並ぶようになります
この左手にある橋を渡っていきますと山梨県との県境に達し
小杉村に抜けることができるそうです
しかしこの辺りには山梨県との県境が2つあります
バスはまずここから北側の山梨県との県境に向かい
そこで折り返してさらに南側の山梨県との県境を抜けていくということです
東京都の終わりが2つあるので両方の東京都の終わりにバスがお客さんを運べるようにと配慮した運転をしているわけですね
ついに東京都最後のバス停 戸面に到着するということで校舎ボタンを押しました
運転手さんも大変親切にしていただきました ありがとうございます
これが東京都最後の街です
この先もまだ山奥はかなり続き
道もさらに進んでいくことができますがここから先は東京都ではなくなりますのでここで降ります
ちなみにバスはまだ途中ですがここで折り返します
この街に寄るために一旦やってきましたが折り返してこの先別の谷に入っていくのです
なかなかこういうやり方をするバスは少ないと思います
この辺りがちょうど川の分岐点街の分岐点になっているのでそれぞれの系統に寄れるようにするんですね
バス折り返し場につき立ち入り駐車禁止と書いてありました
まあバスを降りるために立ち入るのであれば問題はないでしょう
東京都最後の街は
俺ですね
画面で一望することができます
これしかありません
戸面自治会と書いてあります
この戸面が今画面で映させていただいた部分です
登山道みたいなところを覗いてここが東京都の一番奥です
そして山梨県との県境の本当の奥へ行ってみましょう
この石垣のあたりで小面の街は終わりみたいです
謎のバナナが植わっています
これバナナですよね
それらしい木がこんなところに生えているとはね
今日の朝は14度まで下がったようですよ
まだ東京が数日前まで猛暑日になっていたような日であるというのに
そして向こうに早くもお隣の街が見えています
あちらは山梨県です
東京都から山梨県最初の村を眺めることができます
せっかくですからあっちの方まで行って県境を越えてみましょう
橋を渡った向こう側からが山梨県の鴨沢になります
実は山梨側の方がちょっと栄えているみたいなんですよね
そしてこんなに山の奥深いところなのにすぐ近くに
県境を挟んで2つの集落が相対立しているというのが面白いです
この橋も昭和30年代に作られたかなり立派な構造のものに見えます
これを渡ったところ下にあります川が東京都と山梨県の県境を形成しています
東京都水道局建造と書かれています
水道局が建造しているのはつまり前あった道路はダムの建設によって水の中に沈んだから新しいのを今かけているということなんでしょうね
この川よりも向こうが山梨県となります
この川も上流の方に進み
東京都の終わり山梨県の入り口が見えました
これより向こうは山梨県多羽山村鴨沢です
素晴らしい
これが東京都の最深部
最西端の景色ですね
川を渡った反対側山梨県の鴨沢側は
山梨県ですから今回は東京都の最深部を見ようということですので
あまり関係ないんですけれども
しかしこの街並みも相当素晴らしいものがあります
そしてですね ここは山梨県なんですが しかし東京都の事業で 水位を高めて 湖とされたこのダム湖が建設されたことにより
こっちは山梨県であるにも関わらず 一緒に この辺りの町並みと同じように 元にあった町は全部水没してしまったそうです
あの上の方とかにあったお家は もしかしたら元々存在したものが中にはあるかもしれないですが
これも昭和30年代以降の町並みなんだそうですね
やっぱりね昭和30年代でまだ木造家屋が多い時代だったんで
なんとなく古い昔の街並みに見えてしまうんですが
よく見ると本当に古い建物というのはほぼないみたいです
あの蔵とかも意外に新しいのかな
それからここからちょっと見返りますと
東京都と山梨県の県境の川の部分が見えます
さらに面白いのがもうちょっと戻りまして
ここだね山梨県最初の街から東京都最後の街を見渡すことができます
いやまさかね、こんな東京最後の街と山梨最初の街がこんなすぐ踊り合って近場にあるとは思わなかったですね
観光の車がいっぱい通るから店もやってるし、泊まるところもあるみたいですよ
うわーでも古いのがやっぱり残ってますね
発出所ってあんな看板初めて見ましたよ、今言わないでしょ
でもやっぱり普通じゃない山奥だなという気持ちになりますよね
ここを行く国道411号の看板、なんか変な向きに立ってますね
この横断歩道国道411号なのかみたいな書き方です
んーかっこいい書き方だこれも
奥多摩と甲州がつながってるとは思わなかったですよ
このまま行くと円山になると書いてありましたよね
もしもっと朝早くここに着いてたら気が狂って円山まで歩いて行ってたかもしれないな
そうならなくてよかったですもうお昼だからね
ちょっと街の上の方から川を見下ろしてみましょう
孫立の小学校があるみたいですよ
いやおそらくは小学校の跡地だと思います
学校はなくなっていました
1983年には早くも閉校したみたいです
しかしとはいえ100年の歴史を持った小学校だったみたいですよ
そしてその小学校の建物がなくなったので
三原市がこの辺りだけでとても良くなっておりまして
東京都の一番奥と山梨県の始まりを見渡すことができました
東京の一番奥ってどうなってんの?
という言葉の答えには
まあこれをお見せすればいいでしょう
あそこの向こうがこっからこっちが東京都でこっちが山梨県です
ちょっと探索してる間にトイレ行きたくなってきて今探してます
まあ戻ればね、どこかあったと思います、公衆トイレなんですが、まあなんかこういう感じの場所ですから、組取式便所でね、あんまり綺麗じゃないんじゃないかと思うじゃないですか。
これがね、とんでもない話で、ちょうどここにいいもの見つかりました。
下水道のマンホールです。
実はここ山梨県の田羽山村は、県内第一位の下水道普及率を誇っているらしいです。
もうね、ほぼ99%下水道普及しているらしいですね。
すごいですよね これは要は横に東京都の水道施設であります奥多摩湖があって それの関係で水道関係は充実しているんだそうです
現在地一応山梨県なんですが ほぼ東京都の県境というところでして
で 山梨県の県庁所在地は甲府ですよね
甲府までここから行くためにはですね こっから激ヤバな峠越えをして なんか標高1500メートルぐらい超えないといけないらしいです
で やっとこう山梨の甲州市とか降りていくことができるという感じでして かなり大変
それに対してここからじゃあ甲府ぐらいに大きな町としては
例えば東京の八王子がありますけれども
甲府よりもね多分八王子の方がだいぶ近いんじゃないかな
でしかも道もね峠越えとかをしなきゃいけないわけではありません
カーブは続いていますけれども
ずっとこの川に沿うような形で降りていけばいいだけ
この川に沿って下っていけばさっきの奥多摩、日川、さらに青梅、八王子などに至ることができます
ちなみにこの水はずっと流れ下って羽田空港から東京湾に注ぐのです
だから詳しくは村の人に聞かないと分かりませんけど、実質東京みたいな感じでみんな暮らしていると思います。
東京との結びつきのが圧倒的に強いと思いますよ。
わざわざ峠越えて山梨に行かないんじゃないかな。
すごく古そうな建物がいっぱい並んでるんで、この辺はダムに沈んでなかったんじゃないかなとか思うんですけど、
基礎の部分はね、コンクリートで意外に新しそうなんですよね。
だから多分やっぱりね、もともとあった鴨沢の街がダムに沈むということで、
ということで移転してここに建てられた昭和30年代のお家なんだと思いますよ
それにしてもいい景色だな
あれそこの看板にですね不審者に注意って書いてあるんですが
不審者とは僕のことですねこんなところでカメラ回したりとかしてて
まあ自分自身のことを気をつける必要はないので逆に僕は安心なんですが
それはともかく高尾警察署高尾防犯協会とあります
ここ警視庁の管轄なんですか
山梨県だからね山梨県県警のような気がするんですけど
この流れてる曲は多分ね
村の曲なのかな
山梨県の曲ではないと思いますが
高尾警察署
なんですね管轄
山梨県にあんのそういうの
あとはすごいでかいドライブインとか
なんかお寺みたいな多分旅館だったんだと思います
建物とかが
いくつも回廊でつながれている
豪華な施設がありまして
こんな感じなんですよ
多分一時期はお客さんが入れた時もあったんだと思います
今は営業はしていないようです
あと見ておくべきものといえばこれかな
七つ石山 雲取山登山口と書いてあります
この道を進めば東京都最高峰 標高2000mを超える雲取山に至ります
そっちはね 東京都 山梨県 埼玉県の三県境があるそうです
あ こっから行かないでくださいね これ曲がれませんよって表記かな
多分ここで独自にやってるやつなのかな
こんな表記は初めて見ましたね わかりやすい
山梶注意の看板のところも下の名義が
田羽山村、これ小杉村ですよねで、
奥多摩町消防団
奥多摩だけ東京都でこの2つは山梨県です
もうこの辺り実質的には東京周辺の一塊になっているので
それぞれ県を超えて協力しているんですね
じゃあ山梨県側を離れてまた東京都へ戻りたいと思いますで、
それ去る前にですね
交通安全運動実施中の上りが立っていたんですが
これ見たら上野原警察署と書いてありました
上野原は山梨県です
上野原も大概ここから行くにはめちゃくちゃ遠いと思いますが
同じ県ですからそこの警察署が多分本来は管轄してるんでしょう
じゃあなんでさっき見た高尾警察署名義の不審者中にやつがあったのかということなんですけども
多分高尾警察署であれを配ってたのをもらったかなんか手に入れたんでしょうね
それだけやっぱそっち方面との結びつきも強いということだと思います
橋を渡ってこちら側の担当はもちろん東京都警視庁になりました
もし僕がここで事故を起こしたりとかした場合は東京のおまわりさんが来てくれるんでしょう
異常気象時交通規制区間はここまで終点ですよとなります
この向こうは異常気象でも安全に通行できますと保証されているわけではなくて
警視庁として異常気象時交通規制というのを行っているのはここまで
つまり警視庁管内はここまでだという意味の看板に読み替えることができそうです
またここにも管轄はここまでですよって面白い看板を見つけました
多摩川、都管理上流淡、都県境、
海までここから多摩川はあと101キロ続くそうですが
東京都の施設として多摩川を管理するのはここまでだということですね
ここから先は山梨県側が管理しますから東京都は知りません
知りませんというか分かりませんがということだそうです
標高530メートルの地点に乗ります
あそこにもネットが張ってありますが
山梨県から変なものが流れてきてもそれを奥多摩湖の中心に持ち込まないようにと
東京都がブロックしているものと思います
そんな変なものは流れてこないと思いますし
私たち富も流さないように気をつけましょう
また向こうでもたくさん工事をやっていますが
あの工事も東京都の持っている
莫大な予算を使ってやっているものでありまして
こちらの山梨県側ではどうなのかな
まあでも一応国道だからそういうのはないのかな
向こうでもやってるのかな
優しい工事のおじさんたちに挨拶をして
また東京都を戸面に戻ってきました
じゃあお昼にしましょう
山梨県側の方が人が多いんですけれども
東京都側の方が現役の実際に人が住んでいる施設とか企業とかが多くある印象です
公衆トイレもありますしねそれこそ
ここが東京都最西端のお店ですね
島勝さん
店の方も大変親切でした
本当はね山目定食とかトロローがなんか有名有名ですごくおいしいという口コミが広がってたんですけど活動も良かったですね
じゃあ僕もいつかやってみたいと思ってたドラム缶橋に行きますか
東京都水道局からこの浮き橋は通行専用です浮き橋の上で魚釣りをすることを禁止します水道局
釣りぐらいさせてあげりゃいいんじゃないかと思うんですけどダメらしいですね
さらに注意書きがあり、5mごとの節に10名以上一度に乗らないことと書いてあります。
まあそうすると沈むかもしれないということですね。
あ、ドラム缶とは言いますが、今はドラム缶ではなく、なんかこんな、プラスチックみたいなのをやってるんだ。
昔はドラム缶だったんでしょうね。
これね、一段一段の幅が結構違うので、足を取られないように注意しないと。
あ、それでちゃんとこの橋を作れるように、こういう斜めの、なんていうんですか、道筋が作られてるんだね
なんでこういう風なものになってんのかなってわからなかったんですけど、こうすることによって水位が変動しても、割と安定的な橋を維持できるようにということなんでしょう
これがもっとずっと斜めになってますから、水位が下がったら下がったで、この橋がそれぞれしなって、意外に合理的なんですね
奥多摩湖の上から東京都の一番奥山梨県の始まりを見てみましょう
やっぱ向こうの山梨県もでもね水系的にも東京都と繋がってますし
あのまま奥に行くと山梨の県庁の間にどでかい峠があるんですから
普通に考えると向こうも東京都になるべきだと思うんだけど
段差怖いですねこれ結構明確に沈みますよ乗るとざぶんと
うわぁ
これ分かります?
揺らせちゃいますしね別にこのぐらいだったら揺らしても大丈夫でしょ
貴重な東京都の財産を都民がないがしろにしてはいけませんね
このぐらいにしておきましょう
でね最初はいいんですけどなんかだんだん軽量なものに変わっていくの
なんかちょっと怖いんですけど
うおー
面白いなこれは
あ一度は体験してみる価値ありですよ
この1個の橋のスパンごとに浮きが1,2,3,
44個ついてます
この4つでこの橋の桁とそれから住人を支えられてしまうんですね
一応なんかあった時用に浮き輪も備え付けられています
でもこの浮き輪はどうなんだろう
これをなんかあって人が落ちたりとかしたらあ、
捕まれーって投げるんだと思うんですが
こういうふうにしっかりと弱い付けられてるからな
うわー人が落ちたぞー
じゃあまずこれをしっかりと取り外して
んーごっちゃごちゃ
よし取れましたー
いいねーあいつ捕まれーみたいな
でちょっとねタイムラグがありそうなのが気になります
イメージトレーニングが大事ですね
この動画をご覧になった方は大丈夫でしょう
おっ こんなど真ん中にカマキリがいて威嚇しております
良かったですね 橋があって じゃなかったら降りるところがなくて大変でしたよ
大丈夫 お前みたいなやつには構わないからね いちいちカマキリはビクビクしています
反対岸も先ほどまでのコンクリート造り同様斜面になっていまして
まあ多分この辺ぐらいまで水位が上がっても渡れるんだと思います
あれ?
さっき来た時と橋の形違わない?
今ね 風が向こうからまあまあ強く吹き始めたんですよ
僕が歩いてここが揺れたりとかして
位置がさっきのずれてますね
これは面白い
行きと帰りで道の形が違うとはね
これね橋の両端のところがこういう四角いやつなんですけど
真ん中の部分はそれよりも浮力が小さいように見える
丸いタイプなんですよね
だから真ん中の部分だけ一番怖いところがザブザブと沈み込んで
端っこはかなり安定的という
アトラクション的にはいい演出になっております
渡り切ったところからは東京都最西端の街の景色を一望することができました
いい眺めじゃないですかでも元々の街の形ではないのだそうですね
本当の街は大部分がこの水の下に今も眠っているようです
多分この時代まではまだ元々の建物を解体しないでそのまま埋めていたんじゃないですかね
でこれもさっきお店の方から教えていただいたんですがどうも上の方は元々の建物がそのまま残っているみたいです
蔵がある建物がありますが、あ、確かにあれなんかはダムが作られるよりももっと古く、つまり昭和30年代よりも古い戦前の建物であることは明らかです
あそこのラインは元のお家が残っている可能性があるんですね
でもそれより下のところとかは、もうここの下から移転して上がってきたというお家が多いみたいですよ
そしてここが東京都最西端で、これよりも左手側は
山梨県との県境ということになるわけですね
もう見えませんけどさっきまで来た山梨最初の街もすぐこの裏手です
でもあの橋は何のためにかかってたんですかね
この先に何かがあるとは思えないんだけどな
この道は貯水池を管理するためのものです
なるほどね崖崩れや落石の恐れがあり危険です
ここから先は注意して通行を願います
と言われてもどう注意すればいいのかわからないんですけど
東京都水道局の管理の方がこの怖い道を
崖ギリギリの何も乗り面とか固められたりとかしていないようなところを
歩いて奥多摩湖の水質管理などを行っているんですね
じゃあこれはつまり別に観光用のものではないし
地域の方が使う用のものでもなく
ただ純粋にこのダムの保全のためだったんですね
新しい学びを得たところで元の町の方に戻りたいと思います
私以外にもテレビのお仕事と思われる方がいらっしゃって
カメラを撮影の準備をされているので
ご挨拶をしつつ
僕が歩いていると映像の邪魔になっちゃいますからね
すぐに抜けていきましょう
じゃあ東京都最西端の町を探索してみましょう
まあ例によっておよそ東京という感じではないんですが
これはあまり見ないコンクリートの鳥居ですね
でその奥に神社があって
神社があるけれども公園もあるんだ
おそらく前の神社は崖の下にあったんだと思いますが
ダムの建設によって高台に移転することになったのでしょう
でその横に生活館
公民館みたいなやつなのかな
これもおそらくもう高台に移転して
この辺りをその広場にしようということだったんだと思いますね
こんな時崖崩れ東京都がこういう風に書いてありますが
おそらく広場があってなんかあった時の避難場所という意味はこのところにあるんじゃないかと思います
これがまたすごいな
いつもずっと使われ続けてるのかな
ちょっと僕が知ってるよりも一段階細い
ブランコちょっと細いですよね
僕が乗ったら壊れてしまうかもしれないので乗るのはやめておきたいと思いますが
それ以上にすごいのはやっぱりあの滑り台だ
昭和30年代にここに移転して新しい公園を作ってからずっとあるんじゃないですか
あまり掃除がされていなくて落ち葉がたくさん積もり
虫が上で休んでいたりあとはクモの巣が張っていたり
まあ要はこれ使う人がもう多分いないのだと思いますが
とは言え置いてあります
こんな古いの初めて見ましたよまさか都内で見ることになるとは
ここにもクモの巣が
あやっぱりうわーちょっと大人のこの足のサイズで登るには不安がだいぶある細い踏み台です
ちょっと乗るのはやめておきましょうね 乗りたいんだけどな
宝くじ 安全高速滑り台 なに 安全高速滑り台っていう商品があったんですか
結局本当に登ってしまい警察署に警戒される不審者になってしまってるところなんですが
すごい この踏み板 なんていうんですか ここの乗るところがね 本当にちょっとしかなくて
通常ね 今時の滑り台はもっとこの3倍ぐらい手前にこう奥行きがあって
一旦この上にこう立ち上がることができるような場所だと思いますが
もうはしごをこう登ってきて一番上まで達したら
もう本当にあとは滑るだけという感じの
なかなか攻撃的な滑り台なんですね
ちょっと怖いなやっぱり
確かにさっき聞いた通りこの上の方にあるお家は
蔵付きですがこれは古そうだな
基礎も古いですもんね
コンクリートが使われているような場所は僕にはなさそうに見えますが
山梨県最初の村を遠くに望みながら
東京最後の村の景色を
穏やかに楽しめます
これがねやっぱ見どころじゃないですか
木で作られた電柱ですね
木製の電柱ってまだまだいろんなところにありますけどね
東京都内で見たらこれが僕は初めてかもしれません
まあ都内でもいろいろ見ればあると思います
ただこの村が水に沈むまでの間
かなり長く時間かかり相当悲惨なことがいろいろあったらしく
それこの日陰の村という本によく書かれているらしいんですけれども
全然この本がね手に入らないらしいですね
で今そういう本があるんだと調べたら
Amazonに1冊だけ在庫がありましたので、すぐ注文しました。
まだちょっと読んでないんでね、今存在を知ったところですから
まぁ今回どの程度それを紹介できるかは分からないんですが
じゃあそろそろ奥多摩駅の方に帰りましょう
バスがやってきました。
あのバスの折り返し便に乗ることになります。
行き先は今回は鴨沢西です
鴨沢西は山梨県です
通常この手のバスはあんまり県境を超えて運行されることはないんですけれども、だから東京都内で終点となることが多いんですが
そうではなくこの先もまだしばらく山梨県側まで走り続けるそうです
さっき僕が乗ったバスはここで折り返したんですけどね
ちょっとこれはもう少し先まで行くやつらしい
そんじゃまあ今日はこの辺で一旦奥多摩駅方向に引き上げます
ただ東京の最深部奥多摩の探索はまだまだ終わりませんよ
まだ昼過ぎですからね
奥多摩駅に戻ってきました
背景の山と合わさって完璧なかっこよさ
そして1944年の建物です
太平洋戦争も終わりかけ そんな時期にこんな立派な駅舎を作れたとは信じがたいのですが
なぜこんなのができたのかというのを知り合いの方から教えてもらったんですけど
もともとこの青梅線は私鉄だったんですよね 国鉄ではなくて
で 戦争末期にあそこでセメントからコンクリートを作るその原料の採石を今でもやってるんですが
それ輸送のために土管工事で延伸をしました
私鉄だったので戦争が終わった後のそれ以降の輸送のことも考えなければならず
戦争が終わった後きっとここは観光地になるだろうからと
立派な駅舎を建設したみたいですね
ただ結局のところ鉄道は戦時買収で国有化されてしまいまして
まあ私鉄線として豪華な駅を作った意味がどの程度あったのかわからないんですが
まあ今に受け継がれて立派な奥多摩の玄関として受け継がれます
じゃあ見に行ってみましょう奥多摩のコンクリートの採石場
奥多摩はダムと石灰石の街です
ダムはさっき見てきました石灰石もここで生産されています
昔国鉄の貨物列車があったんですが それは廃止されてしまいましたけれども 現在でもトラックでの輸送を行っており 粉塵対策ですね 水がまかれているところです
これは関係者以外立ち入り禁止なんですが 実はほとんど入っていく感覚になれる場所があります
一旦駅から離れて大目街道から回り込むんですけどね せっかくですからついでに見ていきましょう これ 大目街道の宿場町 日川です
あの三河屋がいいな
江戸時代か明治時代ぐらいから受け継がれている建物ですね
今行くこのバスは、あ、さっきの僕がいた、
鯖山村の役場まで、山梨県のかなり奥の方まで行くバスですね
線路を渡り、こっちがね、昔貨物列車で石灰を輸送していた時代の名残で駐車場になっています
無断駐車禁止、関係者以外は立ち入り禁止します、奥多摩工業名義で書いてあります
ちゃんとこの奥多摩工業は私有地には入るな、みたいな看板を出してくれます
だから逆に言うとあの看板がないところには多分入っても大丈夫そうですよし、
この列車、グーグルマップには出ないんですけれども、国土地理院の地図に表示されています。
学校の裏です。
ちょうど草卵節をみんなで練習中。
氷川の町並みが一望できますね。
こんな山奥でも草卵節はやるんですね。
で、えーとね、これ左に行くと、すいません間違えした、左はね入っちゃいけないところです。
お願い、これより先、高山施設に立ち入らないようにお願いいたします。
こっちは地図にも載っていて、立ち入るなとか一切書いてないんですよ。
で、あの、本当、公道みたいです。
本当に大丈夫なの?
前も1回来たんで、大丈夫なのは知ってるんですが。
公道に立ちがちなカーブミラーも立っています。
まあ、カーブミラーがあるからといって公道かどうかとは言えませんが。
現在地はちゃんと地図に載っていて、で、こっちには入るなとは書いてあるんですけど、こっちに進むなとは書いてないんですよ。
奥多摩工業の方がいらっしゃって、あ、大丈夫ですよ。
こっちはダメだけどね、親切に教えてくださいました。
ありがとうございます。
この山の上で採れた石灰石をここまで運んできて砕いて運んでいく工事を行っているところです
工事というか作業かな
少なくとも戦争中にはここでの創業は盛んになっていて
ここで採れた石灰石を
より盛んなところに持っていって
戦争を遂行するのに役立てていたんですね
舗装はされていないけれど石垣で固められてまあまあちゃんとした感じの登山道を落ちないように進みます
が今日はもう終わっていましたね
あー 終わっちゃいました まぁ でもね 終わっているのも それはそれ 僕 見たことなかったんで いいです
奥多摩工業の無人運転のトロッコ
永鉄線ですね
この山の上のところで石灰石をたくさん採掘して それをさっきの工場へ運ぶために
無人運転の鉄道を引いてですね ここを
水平ケーブルカーとして走らせているのです
もう多分 今日は動かないんじゃないかな お昼休みで一旦止まってるっていうパターンもあるみたいなんですけど
おそらく当時 これなくして ここからかなりまだ上の方に行ったところにある採石場から
物を運んでくることは困難だったと思いますからね
でこれ面白いのが眼下のところに
わさびが、だからこれ多分わさび農家の方がここの土地で栽培をされてらっしゃるんだと思います
奥多摩の名物になっておりますあっ、
ああああああ、あれ、また動き始めた
なんだ、今日もう動かないと思ってたのにまさか、目の前でもう一度動き始める光景を見られるとは
これなぜもう一度動き始めたりとかしてるのかは、分からないですが
あの工場のね、生産ラインに合わせて、
これもそのラインの一環として使っているみたいです
もしかしたら戦前のものじゃないのかもしれないですけど
生産ラインを動かすと同時にあれも多分同期して運搬していくことになるんじゃないですかね
要はこれケーブルカーなんですよねで、
このケーブルに引っ張られたそれぞれの車両が巻き取られていくという形式です
遥か遥か遠くからね、
石灰石をたくさん積んで
あそこにね、立ち入り禁止してあるからあそこまで降りられるみたいなんですよ
で鉄道マニアの人がこう降りた跡がありますけど
ちょっと危ないな
いやー行きたいけどね
やめましたいや結構ね鉄道マニアで鉄道写真やってて
落ちて死んでしまう人とかいるんですよ
ここから普通の目線で見るだけで十分面白いです
これぞ奥多摩一番の名所
正直入場料取ってくれてもいいんですけどね
この楓か何かの木の裏にトンネルがありまして
そこから次々トンネルの中より
石を積んだ車両が出てくるんですよ
これでまた私の真下にあるトンネルに入って
次々先ほどの作業所まで運ばれていきます
面白いというのもそうですし重要ですよね
現代の東京はコンクリートで出来上がった街です
じゃあそのコンクリートはどこから来たのか
ここから来ているんですね
奥多摩は東京都民の水亀というだけではなく
東京都民が住まう暮らしの源基礎であるわけです
コンクリートを誠にありがとうございます
トロッコが動き出したんでまた生産ラインも動き出してますね
もうどんどんどんどん来てますよほらこれ
これぞ奥多摩の力の象徴
今一貫開くじゃないですか
また多分ね次のそのトロッコかなんか分からないですけど
次のそのコンベアに乗ったやつがまたそろそろ落ちてくると思います
この調子ですね
これで山にある石灰石を取り続けているわけです
これだこれこれこれ
これですよ
奥多摩といえばの光景
良いセメントに生まれ変わって
大きく育って
東京の中心を支えてくださいね
いくら素晴らしい工場群といえど
基本工場の中は立ち入り禁止ですから
どこも見られるところが限られています
さっき東京の一番西の方へ行ってみました
さっきのね、この道が
青梅街道の氷川宿なんですけれども
この宿場町を抜けてずーっとあの山をこう行ったところが
山梨県との県境ということになります
一方でここでちょうど川又になっておりまして川が分かれていて
川がこっちにもね、こう行くんですよで、
こっちに行った場合この辺ですね
一般人が訪れることのできる東京都のほとんど最北部に行くことができます
今度は東京都の北の最果てへ行ってみましょう
ちょうど青梅線の電車が出発するところでした
昔石灰石やセメントをここから持って運び出していた貨物列車の出発風景に重ねて楽しんでみましょう
もともとは勝てるはずのない戦争へ向けて
一生懸命機関車で貨物を引っ張っていたのが始まりだったんですね
多分これが乗り継ぎのバスになるんでしょう
階層と出てきていますが目の前でぐるっと
Uターンしそのままバックで乗り場に入ってきました 結構かっこいい入れ方です
ここから39分進みますと 東京都の道で行ける最北部に至ります
この赤いピンが立っているところよりも先には基本的に進むことはできません
本当のこれが最深部にありそうです 三河屋がいいですね あれ江戸時代からああいうお店あったんじゃないですかね
ここで青梅街道から分かれまして 日原街道に進みます
あれでにっぱらっと読むのが、何かすでに最果てに向かっているような感じがしますが、道の雰囲気も正直さっきまでと比べてどうこした感じになってきます。
この先もっとヤバい感じになりますよ。
すでにすれ違いが困難な雰囲気になってきていますが、まだこの道を進んだ先に人が住んでいる場所や観光地がたくさんあり、バスの運行頻度も特に土日は多くなります。
今一車線しかありませんが東京都の潤沢な予算を使って厳しい地形に道の拡幅工事が行われているところです
いつかこの道もだいぶ走りやすい道に変わるのでしょう
現在ではなかなか通行が難しい都道となっています
この辺りの道ではどうも昭和27年頃に自動車が走れるようになったようです
それを改良を重ねて今に至っていますがまだ改良は道半ばという感じ
運転に自信のない人はとても走れないような道でしょう つまり僕は走りたくありません
軽敵を鳴らせという広告が出ています
また このバスにはなんと運転手さんだけではなく車掌さんが乗っています どうもこれはいつも乗っていらっしゃるみたいです
道幅が狭く 2人がかりで安全を確認したり 途中バスが折り返しをしたりすることがあるので 安全確認をしなければいけないということのようです
昔も横浜に車掌さんが乗っているバスがあったとかいうことですが、まさか東京都内で車掌さんが乗っているバスに出くわすとは思いませんでした。
そして見えました、先ほども見た奥多摩工業が、実際に石灰石を採掘しているところです。
あそこからトロッコで持って奥多摩駅の辺りまで運んできます。
あれを取り崩して、昔から東京のビル群の建設材料としてきたわけです。
あの営業している工場も一部見ることができます。
トロッコの貨車らしいものが止まっていますが、
残念ながら近寄ることは全くできません
バスはその工場や採石場の地下を通るトンネルの中を走ります
このトンネルは30キロ規制となっているようで もちろんバスはルール通りにちゃんと走りますが
実際にはもっとスピードを出しても安全が取れるんじゃないかなという気もする道です
もちろんスピード違反は大変な問題ですから スピード違反はいけないんですけれども
かなりおかげでゆっくりと感じます のんびりと走っていくバス
残念ながらこの上にあります石灰石の採掘場を近づいて見ることはできませんが
しかしこのバスに乗って終点に行った先には昇入堂があります
現在走っている場所の地図を航空写真でご覧ください
このトンネルが抜けている真上のところが白くなっていてこれがまさに石灰石を採掘しているところです
この光景を近づいて見ることはできませんがこの辺りの山は全体的に石灰石の地質となっています
ですからこの先、その石灰室の地質によって生まれた松乳堂がありまして、それを見ることができるのです。
石灰の街、奥多摩を感じてみたいと思います。
その手前にあります日原の街に着きました。
ここは観光地ではなく、地域の方がお住まいになっている山です。
すごい石灰室の大岩が見えているじゃないですか。
新職を受けやすいということでこの辺りの地形は厳しくなりがち。
その厳しいところに人が住みますから、道も大きく曲がっています。
そんなところをバスは走り 東京都西北一番奥のところに 観光のお客さんを運んでいるわけです
次が終点の日原松乳堂バス停だったかな
もう 岩の感じも だいぶ荒々しい雰囲気になってきています
浸食を受けて 垂直のような 切り立った崖が続いています
まともに調べなかった僕も悪いですけど
日原商入道ってこんなところにあるんですかすごいですね
西東京バスさんは路線が過酷だからということなのか車掌さんもいらっしゃるらしく
車掌さんとして普段働いてらっしゃるという方がちょうど声をかけてくださったんですけど
どうもそれによると通常の大きさのバスでは運行できないので小さめのバスをここでは使っているそうです
ですよねそりゃ
わー
これは奥多摩名物の石灰石ですね
さっきはね山梨県の方へ円山とか大月とかに抜けられる場所でしたが
こっちはもう本当に終点ですよ山の奥
松乳堂より先に行く道は全くありません
まあもしかしたら過酷な登山道みたいなので、強行突破すれば、埼玉県の秩父の方まで抜けられるのかもしれませんが。
都道204号のこの奥も奥ですから、
まあ埼玉の方に抜けることも無理でしょう、普通に考えて。
想像の3倍ぐらいヤバいところでした、そこにあんな便利なバスを走らせてくれて。
感謝、絶えませんね。
走行注意、走行注意、走行注意、走行注意ですよ。
で、次は落石注意で、
落石注意の看板を挟んで、また走行注意、走行注意、走行注意でございます
秩父多摩国立公園、新山遊国の境地でいいのかな
秩父多摩海国立公園なんですよね、今、昔秩父多摩だった時代があるんですかねご、
ご昼食でいいのか、なんか読めない漢字ばっかりだ
こっちも読めません多分、
ご休憩って書いてあったんだと思います。
お気軽にお休みください。
日原商入道。
あ、そうですね。
休憩所を消した後が見えます。
昔ね、結構休憩所っていう業態があったらしいんですよね。
あ、いつもやってるんだ。
本日休業させていただきます。
これこそ東京都の最新部ですね。
昔から実は結構人が来ていたらしいです。
山岳振興の対象となっていたからとのことであります。
警視庁のパトカーが。
これが東京で一番奥のパトカーですか。
うわー大岩がすごい高さじゃないですか
石灰成分もたっぷりという感じです
あれを切り崩せばビルがたくさん作れそうですね
まあそれやるかどうかともかくとして
まずは松乳堂の見物に行きましょう
5時までということで
前の方が今下で入場券買ってるから大丈夫みたいだな
あと50分ありますからね
山口県の峰とかもそうですけど
石灰石がよく採れるところは大抵素晴らしい松乳堂がありますよね
中からもうなんか早速雲が煙が出てきてるんですけども
中は11度で通年涼しいらしいです
むしろ寒いんじゃないか11度つったら
こんな半袖で入る半袖で長袖でも寒いですよ
これ有料でヘルメット貸し出しオプションがあったら僕は借りますね
まあ借りる人は少ないと思いますけど
東京都の一番奥ってどうなってんのと聞かれたら
これがあるよと答えればいいんですね
これこの辺りから山越えた反対側の秩父の方も秩父鉄道ってありますけど
これも石灰石輸送の鉄道なんですかね
多分この辺りの山が全部そういう成分が多いんでしょうね
焼乳堂といえば石灰の成分が溶けてポタリポタリと
ツララのような針の無償になっているのが印象的です
ここにねそういうのがあったらしいですね
12本の焼乳石がスイカセルを明治時代に心なき探検者のためにおられ
今その痕跡のみ残る
もうおるなんて大変なことですよ
あこういうやつかここが多分もっと下にボーンと針みたいなすごい大きなツララになっていたんだと思いますが
壊されてしまったということですね
壊されてしまうくらい歴史が長いということかな
多分これはもう何万年とかとんでもない時間をかけてようやく出来上がったものが壊されたんだと思います
これより奥は悪路危険のため一般の見学を禁止しており絶対に誘導してはいけません
なのにこれより奥があるの
ちょっと眩しいな
行き止まりにしか見えないんだけどあこれか
へぇー
絶対入道してはいけません
いや頼まれても行きたくないけどね
無事なツララが残っているところも結構あります
もうほんとこんな感じなんで
気をつけて座りたい
階段一段一段もうめちゃくちゃ急です
昔の日本家屋みたいな
下手するこの一番上から
5メートルぐらい完全に
ザザザザザーって落ちていくかもしれない
5メートルで効かないかな
おーすごいのあるじゃないですか
すごいのあるけどすごいから
こうね山岳進行みたいにこう持っちゃって
お金を、物を投げ込む人がいたんでしょうね
これらの壁を、消入石を守るために網がなされています
消入度はあるあるですよね
気楽な感じで入ったけど階段がマジで怖いみたいな
こういうのがずっと上の方まで続くようです
もうほぼ湿度100%みたいで
息を吐きますと空気中の水分にずっと残り続けますやってみましょう
ずっともやもやし続けて
雲になっていますね
まだ残ってます
これ長いんですよ対空時間が
さて周り全部が網で囲まれたところにやってきました
この向こうには
上から垂れてきた水でもって育ちゆく下から伸びる焼乳石がありますので
これを下手にいたずらされないようにと網をかけているわけです
もう自分たちが動物園の動物扱いですね
檻に入っているのはここでは私たちです
自分たちが檻の中に入って見物するようなエリアになります
やはり画前見どころが多くなってきます
こんなでかいやつが心ない人に壊されたらたまったもんじゃないですね
じゃあそろそろ見学ルートも終わり
檻口ですだいたい小入道の檻口って怖いんですよほら
仮に混んでいても後ろの人に気を使って
慌てて降りたりするのはやめましょうね
無事に戻ってまいりました
これですねさっきあの檻で貴重なところを守っていましたが
あれは昭和37年に東海大学の奥多摩調査隊の探検隊によって発見されたということで
だからそれまでは人が入っていなかったから
心ない人によって壊されたりすることがなかったみたいですね
なのであの貴重なものを檻を作って守っているということでしょう
昇竜堂の見学は終わりましたが
一応車道がまだこの先に続いておりまして
何があるのかなこの先
あの大岩かな
残りわずかこの大岩のふもとに東京都最後の道が続いています
この大岩が崩れてきてもいいように複路が設けられているわけですね
ちゃんと歩行者用の道を作ってくれているのがありがたい
実際に来たらもっとすごい迫力だったんですよ
映像では表現できていないだろうな
じゃあありがたく歩行者の道から
こっちはすごいんだからな
実際に道と関係ない方は見事に崩れてるじゃないですか
川の流れが変わっております
この大岩の崩落があったとして
ここら辺のロックシェッティングで全部守れるのかっていうのは
ちょっと心配なところではありますけどね
絶対あった方がいいでしょう
そしてついに都道204号の一番奥
つまり一般の車が入れる一番北の地点までやってきました
ここが東京都の北の最深部だと言っていいでしょういや、
怖いよこの景色。
特に落石対策とかもされているように僕には見えないんですけど、実はあるのか?
いやないと思いますね。
しかも、どうなんですか?
最近崩れた形跡はないからね。
まあ大丈夫なんだと思いますけど、怖いですね。
で、ここに一般の人が来られますが、駐車場がありまして、日原商入道を見に来る人はここに停めていくみたいです。
ここから先も、一応通行止めになってますけど、人は行けるは行けるみたいだな。
あっ、
なんか岩屋の下のところに、信仰の仏像が並んでいます。
これは最近のやつではなさそうだな。
この自分の真上にもうすでに大岩がオーバーハングして覆いかぶさってきている、恐ろしい激コワエリアなわけですが、
これから先も一応自動車が入れるような状態にはなっていますね、未舗装ですけどね
ただしこのように車両通行止めの看板が出ており、林業、工業、関係車両を除くと書いてあります
これ何なのかというと、林業の方もいるのかもしれませんが、基本は東京都水道局と書いてありまして、やはり水源地なんですね
奥多摩湖とは直接ここは関係ないですが、やっぱりそういう水滴君です
これね、東京都民だったら知ってると思うんですけど、水道局のキャラクターですねえー、
林道を通行の皆様へ、関係者以外の通行はご遠慮ください
と書いてありますが、絶対禁止なわけではなく、やむを得ず通行する場合は別にしても構わないということですで、
ただスピード落とし安全運転でと書いてありますが、自動車はもう通れないように封鎖されていますで、
これはあの警視庁によって、えー、ちゃんと正確な車両通行止めになっているので
まあこれは本当にあの守らなきゃいけない、行っちゃいけないやつでしょうで、
バリケードの名義、水源管理事務所と書いてあります
この奥に新原浄水場っていうのがあるみたいで、多分それを管理するための道なんでしょう
いやもうほんと怖い恐
ろしいのでUターンしておきます、あんまり行ってほしくないでしょうしね、そうとしても
出ました、異常気象時交通規制区間起点と書いてあります
こっちがなんかあった時異常気象が起こったらば交通規制、通行止めになりますよ
じゃああっちは異常気象になったらば通行止めされないのか、どんだけ豪雨があっても通っていいのか
やはりそういうわけじゃなくて、あっちはすでに都道じゃないから多分そういう交通規制のあれとまた管轄が違うってことなんでしょうね
日原街道はここからスタートだと書いてあります、うおぉ
めちゃくちゃでかい蜂が近づいてきました、本能的にビビってしまいました
本当はビビらないで、おとなしくしてた方がいいんじゃないかっていう気がするんですけど
なんか虫は本能的に人間はね、ビビるように遺伝的にDNAレベルで刻まれてるらしいですね
蜂に関してはそうしない方がいいと思うんだけどね、こちら
こちら、
東京都の最深部にあります謎の施設です
ただもう完全に見栄張りもシャッターも降りていて、なんだかわからないんですが
民間施設なのかな?
そうみたいですね、マス塩焼き1本400円と書いてあります
もう今では営業していないようですが
恐ろしく深い東京都最深部の谷をここで立ち去ることにしましょうん?
なんか見つけたぞ、なんだあれ
あそこになんかついてますよね
スズメバシの巣じゃないですか、しかもなんかブンブンいろんな蜂がいます
まああそこだったら駆除の対象にはならないでしょう
結構この辺巣があるみたいですよ
この大岩、ツバメ岩というそうですが
これが崩れてもいいようにと作られているこの道門は
おそらくこの先にある浄水場はね
奥多摩の街に飲み水を供給するやつなんだと思うんですけど
奥多摩とかその周辺の人たちが水に困らないようにと
作られたものなんでしょうね
要は万が一この岩が崩れてしまって浄水場に行けなくなると
水が手に入らなくて困ってしまいますから
帰ろうと思ったらね人が倒れてるんですよね
これ誰かな?
怖いなぁ、これえぇ、
怖っ
これ誰もいなくなって山の中に落ちてたら怖くないですか?
多分ね、誰かのストラップなんだと思いますよ
目立つところに置いといてあげましょう
それもなんか怖い気がするけどな、通りがかる人たち
これでいいかな、表情もなかなか良さげだし、もう車に轢かれる心配もありませんね
ちなみに新原鍾乳洞まではバスで行きましたが、バス停と鍾乳洞の間は多分バスの折り返しできる場所がないからでしょうね
歩いて5分くらいかかります
だから今このとこ歩いてるわけです
最初はねバス停からちょっと離れてるから
歩くのが苦手な方とかね山の中歩くの大変なんじゃないかなーとか思ってたんですけど
心配はいらないですね
こんな程度の道も歩けない人は
小入道の中なんてとても歩けませんから
東京都の最高峰
くもとり山はあれではないかなーと思う高い山がありました
でもねどうかな標高2000mですからね
ちょっと低いような気もしますが
方角はあれでも合ってる気がします
あれがくもとり山かどうかはともかく
後ろから雲がどんどん近づいています
ここも天気が悪くなるかも
実は最終バスはもう終わっています
えぇ?
16時11分発で終わりです
じゃあどうするのかと言いますと この先の東日原まで歩くとまだあります
17時50分と18時56分がありまして 1.3キロくらい先にあるそうです1.
3キロだからハイキングすりゃいいんですね 誰もいませんけどねもう
これ軽的鳴らせって僕も軽的鳴らした方がいいんですかねうわぁー!
まぁふざけてますけど 夕方が5時を回ってもうすっかり暗くなってきてます
でも街灯があるからありがたいですよね
まあこんな遅い時間になってもう行く先もないので
他にここ危ない車がビューンと走ってくることはないと思いますが
まあでも深夜に走りたい人もいるかもしれないもんな
完全に暗くなる前に抜けないとね
松乳堂と浄水場しかないような究極の山奥を抜けて
とりあえず人が住んでいるエリアに到達しました
わあ
お家が埋まっているじゃないですか
もうさすがに住んでいないと思いますが
こうなってからどれくらい経つと
あら
下に行く道もあるんでしょうね
これがそうなのかな
こっちはね結構人がお住まいだと思いますよ
もう月が出てるな空に
ここが東京都一番北の街ですね
ダムに沈んだ歴史はないんですけれども
元々の街がそのまま残っていると思いますが
さっきみたいにここから山梨県に続きますとか
そういうのは何もないので
もう小入道まで行って終わりなので
街の静かさは極まっています
夕方5時の時点でひそひそ声で喋らないともう街の人に迷惑になりそうです
この日原という街がどういった経緯で栄えたのか
人の集いがあってあそこにもなんか収納住宅がありますね
上の方は使ってるのか全部使ってないのかもしれないですけど
どういった経緯でこういった街が生まれたのか知りたいんですが
全然調べてもわからない
多分小入道へのアクセスだったのかな昔から
街の井戸みたいなのがありますね
そういう使い方なんでしょうか
万寿の水 歴史を知る手がかりになりそうです
江戸時代の話だと思います
開拓して井戸を使って生活していたが人口の増加に伴って水不足をきたした
でもこのとんでもなく深い谷を越えた向かい側の山には水がもっといっぱいあったそうです
その向かい側にある湧き水を引くのは当時至難の技と言われていたけれども
明治41年についに向かい側の水をこちらで持ってくることができたそうです
じゃあそろそろこの東京都の一番奥の深い谷の街も歩き切ってバスに乗って
あとはもう帰りましょうお腹も減ったし
この谷もう映せませんけど深さ100メートルぐらいになってますからねこの時点で
どうやって向かい側から水引いたのかな
東京都の一番深い山奥にもついに雲が押し寄せまた夜になってきました
いよいよここからバスに乗ってあとは帰りの塔に着きたいと思います
東京駅までの使用時間は3時間ぐらいだそうです
だから車掌さんが乗ってるのか
折り返しが狭いからですね
18時18分に奥多摩駅に着きました
まだ終分の日ちょっと過ぎたぐらいですけどね
もう奥多摩すっかり夜になりました
帰りの電車まで時間がありお店もありましたね
あと15分ぐらいですがなんか買っていきましょう
奥多摩ヤマメフィッシュ&チップス あ、そんなのもあるんですか
なんかね この先の玉川さかのぼったところが 日本で最初にヤマメの養殖に成功したところらしいです
ヤマメフィッシュ&チップスはもう火を落としたから今日は終わったらしいんですけど わさびソフトクリームがありました
アイスクリームをソフトクリームに変えるマシーンがありましたね それ作ってもらったんですが 今なんでもあんですね
奥多摩町に滞在して8時間
水源の町 世界の源の町を体験できてよかったかと思います
ちなみに立川からわずか37キロしかないんですね
この電車は大目線 青梅行きです
ものすごい山奥に行って そこからの帰り 電車に乗って
JR東日本をご利用くださいまして ありがとうございます
案内放送が帰ると 終わったーって感じしますよね しません?
さっきの店も閉店直前だったので お弁当余ってるものを安く売ってくださいました
まぁいつもやってるか分からないですけど なんと300円でした
青梅線だったらね、青梅線のこの区間だったら、大丈夫だと思うんだよな、食べても
JRの事情でロングシートになってるだけで、本来だったらなんかボックスシートが並ぶようなローカル線っぽい区間ですから
まあ大丈夫でしょう、食べて
青梅からはもう大都会です、東京行きの電車がいっぱい出ます
金山の放送がたくさんかかり、ああ帰ってきたという感じがしますが、実際には都心はまだまだ先です
時間はめちゃくちゃあるので、夜の青梅駅を見てから帰りましょう
青梅駅周辺はもう普通の街なんですけれども、とはいえ自然に囲まれていますから涼しい気がしますね、虫の声も聞かれますし。
そして見るべきはこれですよ。
JR青梅駅舎はまだ国鉄になる前の私鉄時代の100年以上前の駅舎を今も使い続けています。
特に建て替えの話とかも聞かないですね。
あとはね、ごく稀になんか見る機会があるとかないとかいう話なんですけども、
この駅の下のところに地下商店街があって、なんか青梅には地下街があるとか言われております。
写真もね ネットで調べれば見つけられます
この電車は大目線立川行きです
奥多摩駅から下ってくることおよそ1時間と少々で 大目線の起点立川に戻ってきました
ここで 今回は直通電車でないので乗り換えです 一番早いのはこの中央特快
でもね もう夜8時だっていうのに結構混んでるんですよね 中央線 勤勉な人をたくさん乗せて
いやもういいわ 特急券いくら 660円 660円で指定席ならもうこれでいいでしょ
乗車券はもう大丈夫です
あと10分特急が来るまで待たなきゃいけないですが
まあ確かは関東を代表する駅中施設がありますから
いやすいません意外に思ったよりは選択肢が多くはなかったですが
とりあえずサンドイッチをゲットしました
特急会知25号じゃなくて52号の中でこれ食って終わりですよ
600円ぐらい使ったっていいだろう
今回は実にリーズナブルな旅行ができましたね
次は終点新宿でございます
今日はいい1日でしたね
東京の最深部とはどうなっているのか見に行こうと思って行ってみました
で行ってみた感想
同じ東京とは思えないというのは簡単ですが
むしろ見れば見るほど同じ東京なんだなと思いました
我ら都民の飲み水として開発されてきた奥多摩湖そして
この東京の街並みを作ってきたコンクリートの塊
石灰の岩山
奥多摩なくして東京なしという言葉が自然に浮かんできましたね
だからこそ現在多摩地方は明治時代より
東京都として受け継がれてきたのです
もともとは神奈川県でした
東京都庁のある街
新宿に戻ってきました
この動画もここで終わりにしたいと思います
行ってよかったですね
東京都外の方も去ることながら
特に一線満都民の皆さんぜひ
我々のルーツがどういうところなのか
探るためにも一応大久多間に行って
今日紹介した景色をご覧になってみても
いいかなと思いました
大久多間こと日原商入道をお勧めいたす
これでこの動画は終わりにしますありがとうございました
いつも紹介している冷凍宅配食のナッシュですが
届いたものを食べているだけでしっかり栄養が取れるというのはもちろん
さらに素晴らしいこととして時間短縮の効果が大きいです
1回の食事あたり何を食べようかと考えたり
コンビニに買いに行ったりレストランで待って自分で調理したり
1回の食事あたり20分ぐらい時間がかかったとすると
1日3食1年間で実に15日分も無駄にしているということになるわけですが
ナッシュを食べればほとんどゼロになります
1年間で15日分の余分な時間が作れたら
皆さんは何をしますか
僕だったらYouTube動画作って仕事する時間に当てて
その分でそうですね
だいたいプラス
1万円ぐらい稼げると思います
合理的な思考の方もそうでない方も
NASHを使ってみると生活が変わるということ十分ありますので
ぜひ使ってみてください
お試しあれ